# 选择结构

## if - else

- 语法

  ```java
  if(条件表达式){
    
  }else if(条件表达式){
    
  }else if(条件表达式){
    
  }else{
    
  }
  ```

- 如何决定条件表达式的先后顺序

  - 如果多个条件表达式之间是【互斥】关系，哪个判断和执行语句声明在上面还是下面，无所谓。
  - 如果多个条件表达式之间有【交集】的关系，需要根据实际情况，考虑清楚哪个结构在上面。
  - 如果多个条件表达式之间有【包含】关系，需要将范围小的写在上面，否则，范围小的就没机会执行了。

- 不加大括号，用;分隔语句也可以，但不推荐。

## switch - case

- 语法

  ```java
  switch(表达式){
    case 常量1:
      执行语句1;
      //break;
    default:
      执行语句;
      //break;
  }
  ```

- 根据switch表达式中的值，一次匹配各个case中的常量，一旦匹配成功，则进入相应case结构中，调用其执行语     句。当调用完执行语句后，仍继续向下执行其他case结构中的执行语句，直到遇到break关键字或此switch-case结 构末尾为止结束。 

- break可以使用在switch-case结构中，表示一旦执行到此关键字，就跳出switch-case结构。 break关键字是可选的。 

- switch结构中的表达式，只能是如下6种数据类型之一

  - byte 
  - short 
  - char 
  - int 
  - 枚举(5.0) 
  - String(7.0)

- switch不允许用布尔类型

- case之后只能声明常量，不能声明范围。

- default相当于if-else中的else，是可选的，无论位置在哪里，都会判断完所有的case后进入

## if - else 和 switch - case 的对比

- 凡是可以使用switch-case的结构都可以转换为if-else，反之不成立。 
- 既可以使用switch-case又可以使用if-else的，优先选择使用if-else，执行效率比较高。     

# 循环结构

## 循环结构的理论组成

- 初始化部分
- 循环条件部分 => 布尔类型
- 循环体部分
- 迭代部分

## for循环

- 语法

  ```java
  for(1; 2; 4){
    3
  }
  //执行顺序：1 2 3 4 ......2 3 4...... 2 
  ```

- 1和3可以有多个语句，但要用，连接 

## while循环

- 语法

  ```java
  1; //初始化 
  while(2){ 
  3; 
  4; //迭代 
  } 
  //执行顺序：1 2 3 4.... 2 3 4 .... 2 
  ```

## do - while循环

- 语法

  ```java
  1;
  do{
  3; 
  4;
  }while(2);
  //执行顺序：1 3 4 2 3 4 ..... 2 
  ```

  

## 不同循环写法的对比

- while 循环 和 for 循环，两者一定可以互换，唯一不同是初始化语句的作用范围不同。
- do-while和【while 循环 和 for 循环】在循环多次的时候完全没有区别 ，在do-while只执行一次 while/if不执行的时候不同 
- 开发中使用while/for更多一些 

## 无限循环

- while（true)
- for( ; ; )

## 嵌套循环

- 一般不要超过3层

## 和循环相关的关键词

- break 和 continue

  - break， 结束当前循环，可以用在switch-case或循环结构中，默认跳出包裹此关键字最近的一层循环

  - continue，只能用在循环结构中，结束当次循环

  - break和continue关键字后面都不能有执行语句，否则编译直接报错 


- return
  - 用来结束一个方法

# 递归

- recursion
- 一个方法体内调用方法本身，相当于一种循环
- 方法递归包含了一种隐藏的循环，它会反复执行某段代码，但这种重复执行无需循环控制
- 递归一定要向已知方向递归
  - 单层的时候的出口
  - 迭代部分
